---
layout: evaluation
name: Ana Oviedo
title: Autoevaluación
description: Tengo las herramientas técnicas e intelectuales necesarias para acercarme a procesos de creación o investigación en danza, actuación o somática.
header: |
  Ana María Oviedo Cifuentes
image: /images/evaluations/anaoviedo.jpeg
---


Siempre me interesé por la danza, primero por la tradicional colombiana y luego por la salsa, llegando a competir en categorías profesionales. Fue allí donde empecé a descubrir que el arte escénico era un camino hermoso para reconocerme a mí misma y al otro. Quise descubrir las miles de posibilidades que me podía ofrecer mi cuerpo y la escena. Fue entonces cuando me encontré con la carrera de artes escénicas de la Pontificia Universidad Javeriana, comencé a estudiar en el primer semestre del 2015.

Cursar el ciclo básico fue la oportunidad perfecta para reconocer que no sabía dónde estaba parada, nunca me había hecho preguntas acerca de la dramaturgia de un evento escénico, nunca había actuado, por ende, no me había tenido que enfrentar a un guión ni a mi voz y jamás me había detenido a pensar en mi respiración. No sabía que existían conexiones en el cuerpo para el codificar el movimiento y nunca había tomado una clase de ballet clásico en mi vida, menos, de danza contemporánea.

Uno de mis descubrimientos durante los dos primeros semestres en las clases de danza (ballet y contemporáneo), durante el año 2015; fue que tenía hiperlordosis lumbar, por ende mis costillas, al igual que mi cola, siempre estaban proyectadas hacia afuera de mi columna, esto hizo bastante difícil comprender a nivel corporal mi “alineación” y transformarla a lo largo de la carrera . Gracias a las clases de Principios de la somática y la práctica somática que tuve en mis clases en general, fui adquiriendo cada vez más conciencia sobre mi cuerpo visto como un sistema, esto quiere decir que, aunque reconozco sus partes, identifico también su interdependencia para su funcionamiento, sin desligar el pensamiento, la sensación, la emoción y acción traducida en movimiento; en pro de mi bien-estar. Esto permitió, que, aunque no hubiera una transformación inmediata en mi espalda, poco a poco entendiera qué hábitos y cómo debía modificarlos.

Al pasar al ciclo profesional tuve dos lesiones, una en mi pie derecho y la otra en mi pie izquierdo, que fueron decisivas en mi manera de enfrentarme ante la quietud y frustración. En este tiempo agudice mi capacidad para sentir, observar y escuchar de manera general, asistía a clases prácticas así no pudiera hacerlas, leía, veía películas y series, en este momento adquirí el hábito de ir realmente de una manera frecuente a teatros y pasé mucho más tiempo del que solía con mi familia y amigos. De manera paralela mejoraba mi capacidad de auto-observación y auto-escucha en especial de mi cuerpo y deseos, empecé a reconocerme de una manera diferente, más presente y única dentro de mi entorno. Esta conexión interna hizo que mi conciencia, expresividad y fuerza a nivel corporal y mental, se proyectaran. Desde ahí, el aprendizaje y crecimiento consciente e inconsciente nunca han parado.

A nivel técnico, gracias a las técnicas básicas de ballet y danza contemporánea vistas a lo largo del ciclo profesional (2016-2019) y maestros como Jairo Lastre, Sara Regina Fonseca, Arnulfo Pardo, Sarah Storer he mejorado notablemente la alineación de mi cuerpo, permitiendo la exploración de un movimiento más eficaz y estable tanto en la verticalidad como en el suelo. He aprendido y aprehendido puntualmente los principios de la danza clásica en cuanto a pasos propios de la técnica, giros y saltos; mis músculos han adquirido un mejor tono, mayor flexibilidad y, he mejorado mi equilibrio en todas sus formas. Ya tengo mayor control sobre mis costillas, la activación de mis escápulas (por ende he mejorado la percepción de mis brazos en el espacio), desarrollé también sensibilidad de la musculatura interna de mis piernas, lo cual ha sido clave para realizar relevés y giros, he quitado tensión excesiva que siempre tenía en mis manos y he mejorado mi spot para girar. Aún puedo mejorar mi memoria coreográfica inmediata, la proyección de mi energía a nivel espacial y la transición entre posiciones o movimientos específicos.

En cuanto a la danza contemporánea y sus principios, he aprendido a identificar la respiración y el peso del cuerpo como motores y reguladores del movimiento, a identificar impulsos, momentos de suspensión, caída y recuperación, he descubierto apoyos y puntos de anclaje en mí; por ejemplo, hombros, escápulas, cuádriceps, empeines y cabeza. He fortalecido y mejorado la movilidad del centro de mi cuerpo, al igual que la articulación de mi columna. Soy cada vez más consciente de conexiones como centro - periferia, contra- lateral, homo- lateral y superior e inferior. Ya no tengo miedo para ir a posiciones invertidas parada de manos o de cabeza, pues he mejorado notablemente mi resistencia física. En esto influyó tomar simultáneamente, (aunque en diferentes semestres) la clase de danza contemporánea y los laboratorios de aéreos, Laban, y anatomía experiencial;  en su respectivo orden, pues fortalecí mi core y brazos, exploré diferentes cualidades y conexiones en mi cuerpo y movimiento e identifiqué el origen de mis principales molestias corporales y cómo reeducar mi cuerpo.

En conclusión, las técnicas básicas de danza que vi a lo largo de mi carrera, me aportaron conocimiento técnico y teórico - práctico, que con el tiempo se tradujo en un entrenamiento respecto al uso que le daba a las herramientas adquiridas en laboratorios y ensambles, para mejorar mi expresividad en la escena, siempre en relación al espacio y al otro.

Los laboratorios que vi definieron mis énfasis, danza y somática. Me aportaron bases teóricas y prácticas, y un espacio de exploración  para poder desarrollar y llevar un rastreo de mi cuerpo, movimiento y creaciones y su devenir.

 Apenas entré al ciclo profesional vi el laboratorio de Laban (2016-02) con la maestra Sara Regina Fonseca, me permitió reconocer que podía decidir cómo proyectar mi cuerpo en el espacio, mediante el uso de planos y esfuerzos y me abrió la mentalidad para abrazar la importancia de la mirada, del foco, y de la voz. Me permitió improvisar e investigar mi movimiento. Estos laboratorios junto a la técnica de Viewpoints y ballet, fueron claves para la composición de mi pequeño formato en el Ensamble del 2016-02 dirigido por la maestra Elena Steremberg, donde utilizaba mi voz y mi cuerpo mediante la articulación de movimiento alrededor el universo dramatúrgico que reunió todos los pequeños formatos. Otro aprendizaje importante allí, cabe mencionarlo, fue en entendimiento en la construcción de una dramaturgia dentro de un evento escénico, donde cada decisión era consciente e importante; a través de los Estudios del Performances planteados por Richard Schechner y algunos textos de Eugenio Barba.

En el lab de Investigación del Movimiento (2017-01) con los maestros Sarah Storer y Javier Vaquero, trabajé más conscientemente en el peso de mi cuerpo, en los motores de movimiento, en la noción de dónde comienza o termina, en cómo lo imagino, también seguí trabajando sobre el foco, además del ritmo, la repetición e insistencia, la espacialidad y temporalidad. También tuve una exploración que para mí fue decisiva y fue la relación del movimiento y un objeto, después tendría más sentido en el laboratorio de aéreos. No quiero dejar de lado el énfasis que tuvimos en la relación con el otro todo el tiempo, aprendí contact desde las nociones de consenso y disenso, conocí y comprendí el concepto de partitura (en cuanto una pequeña composición o tarea coreográfica) y me interesé por aprender a leer el movimiento de los cuerpos más detenidamente.

Durante este mismo año (2017) vi las Puestas en escena de Repertorio de la danza e Historia de la danza de los siglos XIX y XX, donde los mayores aprendizajes (más allá de la historia y el repertorio) fueron, primero; cómo llevar a cabo una investigación teórica de la danza a través del movimiento, y, reconocimiento de la premisa de que en mi cuerpo yace mi historia, parte de la historia del mundo, y que mi historia también es valiosa. También el uso de diferentes metodologías como la cartografía, o la conferencia performativa, para la identificación de la relación tiempo/espacio, enmarcada en un contexto socio-político-cultural-económico específico; y sus posibles relaciones y nodos de encuentro. Fue así que pude llevar a cabo una investigación acerca del movimiento del género de la salsa y su evolución hasta los concursos tan aclamados hoy en día, desde mi experiencia, intuiciones y diferentes referentes.

Los ensambles que hice este año fueron: Uno de creación interdisciplinar y otro de Danza Contemporánea; llamados, respectivamente, Abra Kadaver y De este Lado de la Grieta; dirigidos por Catalina del Castillo y Arnulfo Pardo. Donde nace en mí una pregunta por la interdisciplinaridad.

El 2018 es uno de los años más significativos dentro de mi proceso académico. Pues vi materias que me reiteraron la fascinación por el cuerpo en relación al movimiento, me ayudaron a la comprensión y transformación de mi cuerpo y movimiento a nivel expresivo cotidiana y extra-cotidianamente, contribuyeron notablemente en la asimilación y construcción de conceptos como autoimagen y autorregulación. Vi por ejemplo, el Laboratorio de Anatomía Experiencial, donde reiteré la oportunidad de generar conocimiento desde la historia de mi propio ser y mi experiencia, al realizar una investigación acerca de un dolor que tenía en la articulación coxofemoral. También vi una Puesta en escena de visión somática, donde comprendí históricamente la importancia y desarrollo del campo somático e hice una investigación (de la mano del Laboratoio de Trabajo Social), acerca de la cabida de la somática en otros campos de conocimiento. Con una compañera de movilidad estudiantil de Fisioterapia de la Universidad del Rosario de Bogotá llamada Lorena Bolivar, hicimos un proyecto con estudiantes de esta universidad llamado “Descubriendo tu Soma. Educación somática en fisioterapeutas a través de las artes escénicas”.

El otro laboratorio fue el de Aéreos, bajo la guía de la maestra Luisa Montoya, Directora de la compañía La Gata Cirko. Allí tengo la oportunidad de investigar el movimiento del cuerpo en relación a un elemento, desde mi experiencia, la lira, crear una dramaturgia al rededor de esa relación y ver la potencia que esto tiene dentro de universos escénicos más grandes, me permite también observar cómo el acondicionamiento necesario para ese tipo de actividad me beneficia enormemente en la ejecución de otras técnicas como el release y el ballet, y me permitió acercarme al mundo circense, al malabar y algo de acrobacia. De esta manera participé en el Ensamble de Circo llamado La última cosecha, bajo la dirección del maestro Felipe Ortiz (también director de La gata cirko) y la maestra Catalina del Castillo.


En mi clase de Puesta en escena, Cuerpo y nuevos medios (2019-01) surge en mí una inquietud por la creación escénica capaz de proveer experiencias sensoriales a los participantes, activando así, su “cuerpo vibrátil”. Suely Rolnik, crítica psicoanalista y de cultura, hace un análisis de la obra de la artista brasileña Lygia Clark, en un texto llamado “Una terapéutica para tiempos desprovistos de poesía” y aquí conozco el concepto de Cuerpo Vibrátil. La potencia del cuerpo a la que se refiere con la utilización de este término es a aquella que es capaz de ser percibida mediante un “registro ciego de lo sensible”, es decir, a través de la microsensorialidad, infrasensorialidad, o micropercepción.

Potenciar el cuerpo tanto del creador-ejecutante, como del participante, mediante la activación del cuerpo vibrátil mediado por experiencias sensoriales, tomando como experiencia primera, el encuentro con el otro.

Finalmente, reconozco que aún tengo muchísimo por aprender a nivel técnico, teórico y práctico, además de tener como potencial la superación de algunas inseguridades principalmente en la toma de decisiones frente a mis creaciones artísticas, también en lo que concierne a no juzgar tan duro mis procesos de aprendizaje y confiar más en lo que puedo llegar a hacer, pues sé que tengo las herramientas técnicas e intelectuales necesarias para acercarme a procesos de creación o investigación en danza, actuación o somática. Noto los cambios que he tenido en este proceso y me doy cuenta que el esfuerzo no ha sido en vano, reconociendo de igual manera que estoy en una parte del camino y día día debo trabajar por potenciar mis falencias, pues lo que más me gusta del mundo escénico es el encuentro y trabajo honesto con el otro, a partir de un desarrollo personal en pro de un objetivo común, conmover y transformar universos y realidades personales, que se expresan en el colectivo de una sociedad.
