---
layout: evaluation
name: Sara Regina Fonseca
title: Evaluación de Ana María Oviedo.
description: El rigor y la madurez que la caracterizan van a garantizar que se desempeñe muy bien en los compromisos que decida adquirir.
header: |
  Sara Regina Fonseca
image: /images/evaluations/sarafonseca.jpg
---

Conocí a Ana María en la asignatura de Principios de la Danza II. Luego volví a trabajar con ella en las asignaturas de Puesta en Escena Historia de la Danza Siglos XIX y XX, Laboratorio de Laban y Técnica Básica de Danza Contemporánea/ Release.

Mi primera impresión de Ana María fue la de una estudiante comprometida, trabajadora y sensible. Creo que tuvo que reconfigurar drásticamente algunos aspectos de la información que traía, y eso le causaba bastante frustración. En esa época la recuerdo luchando con su postura y con algunas lesiones que no le permitían disfrutar totalmente las clases. El trabajo de piso era también muy nuevo para ella, y creo que todo junto hizo de esa experiencia un buen reto, quizás un poco angustiante. Mi percepción era que Ana María entendía la información, y que sencillamente necesitaba un poco de tiempo y tranquilidad para digerirla.

El año siguiente me encontré con Ana María en dos contextos diferentes al contexto técnico. En el Laboratorio Laban, pude ver una gran disposición a la exploración consciente de sus posibilidades de movimiento. Pienso que Ana María es muy inteligente, y que abordar las dificultades desde el entendimiento le da cierta seguridad y tranquilidad. Creo que el Laboratorio fue un buen lugar para esto, pues al estar libre de las presiones que ejercen los códigos dancísticos, y el requerimiento de memorizar material, Ana María tuvo el espacio para estudiar su movimiento e inclusive para comprender aspectos técnicos específicos de la danza. Dentro del contexto de la asignatura, este es un logro muy importante.

La P.esc Historia de la Danza Siglos XIX y XX, me permitió conocer otros aspectos de Ana María. En las clases percibí su interés por contextualizar y problematizar la danza. Fue una estudiante muy receptiva y enfocada. En su ensayo final Ana María hizo un análisis de la historia de la salsa en Colombia, en el que demostró su potencial para la investigación y la escritura.  

La última asignatura en que tuve a Ana María fue una Técnica Básica de Danza Contemporánea. Volver a verla en clase después de casi dos años fue muy grato. Vi a una bailarina mucho más segura, sólida técnicamente y contenta en su movimiento. Indudablemente, la auto-exigencia que caracteriza a Ana María ha constituido una fuerza para no desistir ante las dificultades, y hoy en día se manifiesta en el desarrollo visiblemente positivo que ha tenido a lo largo de su carrera. En este punto, yo le sugeriría a Ana María que, sin abandonar su maravillosa intensidad, indagara el movimiento desde lugares más intuitivos y emocionales. En muy pocas oportunidades la he visto improvisar, pero presiento que allí existe un inmenso potencial por explorar. Presiento también que en la medida en que crezca su confianza, Ana María va a apropiarse más y más de su gran fuerza y particularidad expresiva.

He tenido el gusto de encontrarme a Ana María en otras clases y espacios fuera de la universidad. Para mí, esos encuentros con ella han sido muy dicientes, pues ese enfrentamiento con otros procesos y personas tienden a funcionar como un termómetro de la realidad. Fuera del cobijo de la universidad, los estudiantes se ven a sí mismos en contextos más amplios y heterogéneos; y allí salen a relucir fortalezas y debilidades que a lo mejor se vuelven invisibles en sus rutinas de formación. De estos encuentros me quedan las siguientes impresiones. Ana María está buscando permanentemente nuevos retos, y tiene un gran talento para hacer alianzas con personas que, como ella, quieren desarrollar sus potenciales al máximo. Es muy disciplinada en todos los contextos que la he visto. Es muy inteligente a la hora de aplicar sus conocimientos a nuevos tipos de información y se toma su lugar en los nuevos espacios. Además de esto, Ana María es una persona con mucha iniciativa, un gran sentimiento de solidaridad con sus compañeros y una dulzura que hacen de ella un elemento muy positivo en cualquier colectivo. Veo que su curiosidad la hace indagar por diferentes técnicas y géneros. Sigo percibiendo a una luchadora que enfrenta sus inseguridades y dificultades con altura. Tirándose al ruedo. Estudiando. Es una valiente y una apasionada por lo que hace. Todos estos, tesoros a mi manera de ver.

Tengo plena confianza en que Ana María va a continuar creciendo como artista y que tiene mucho que aportarle al medio profesional de las artes escénicas. Pienso que su apertura hace que pueda tomar diferentes caminos, y que el rigor y la madurez que la caracterizan van a garantizar que se desempeñe muy bien en los compromisos que decida adquirir. Será un placer encontrármela y verla florecer en su profesión fuera de la universidad.  
