---
layout: evaluation
name: Valentina Ramírez
description: Trata a las personas con quienes trabaja de la misma forma que trata su cuerpo, con cuidado y dedicación.
title: Evaluación de pares de Ana María Oviedo
header: |
  Valentina Ramírez,
  Artista escénica con enfasis en danza y circo.
image: /images/evaluations/valeramirez.png
---
Ana María y yo hemos estado en el mismo semestre desde que iniciamos la carrera de Artes Escénicas de la Pontificia Universidad Javeriana. Hemos mantenido una relación cercana en la medida en que compartimos reflexiones constantes acerca de nuestro proceso como artistas escénicas y, sobre todo, como ejecutantes creadoras. Es significativo para esta evaluación de pares tener en cuenta que, además de estar presente durante el proceso de Ana María, también he podido escucharla verbalizar su aprendizaje de manera clara para ayudar a los demás a encontrar su propia forma de aproximarse al cuerpo.

En el primer año de ciclo básico de la carrera, era evidente que Ana María se encontraba descubriendo las posibilidades que tenía su cuerpo con relación al control muscular y las cualidades que en ese momento manejaba en su movimiento. Ana ha mantenido una construcción constante, juiciosa y flexible sobre esos componentes desde ese momento, haciendo esto evidente en la forma en que ha ampliado su banco de sensaciones y cualidades al momento de performar en la actualidad. Esto se ve soportado, a su vez, en su elección interdisciplinar de asignaturas en el ciclo profesional, ya que la forma honesta con la que ve su cuerpo le ha permitido desarrollar de forma sobresaliente técnicas diferentes como ballet, danza aérea y jazz.

Ahora bien, específicamente en el área de Ensamble, donde mostramos a un público el resultado de un proceso creativo, Ana y yo hemos coincidido dos veces en el espacio de creación interdisciplinar con enfoque circense y una vez en una obra de danza. Bajo la dirección de Catalina del Castillo hemos estado las dos veces que creamos de forma interdisciplinar y es debido a esta interacción entre el rol de ejecutante y dirección, donde noto de manera más contundente el proceso que Ana ha tenido.

En el primer encuentro (Abra Kadarver que fue en el 2017) vi cómo Ana exploraba su corporalidad con relación a la construcción de personaje, ella fue bailarina de competencia en salsa, y esto potenció su papel de forma gratificante, pues puso en diálogo sus herramientas como bailarina con la creación de un personaje. En la segunda ocasión (La Última Cosecha en el 2018), considero que Ana aportó no solo desde de su corporalidad (que para este momento ya se conformaba por un reconocimiento mucho más profundo sobre la forma y la sensación al moverse) y su siempre fresca forma de entretener en escena, sino desde el uso de herramientas escénicas en la construcción de una dramaturgia. Con esto me refiero a Ana María mostró en este proceso una nueva faceta como ejecutante que es creador al mismo tiempo, ayudando a crear el hilo de la historia que se desarrolló en La Última Cosecha. Desde mi perspectiva, así como inició el proceso de reconocimiento corporal en primer semestre, ahora inicia el reconocimiento de sí misma como artista.

Retomando la idea sobre la investigación que Ana María ha tenido sobre el uso de su cuerpo, quiero resaltar el mecanismo de cuidado que ha ido desarrollando. El ser una ejecutante con una consciencia corporal amplia, le ha permitido sobrellevar diferentes lesiones corporales, entre ellas una condición lumbar. Reconozco esta lesión ya que, en técnica básica de Ballet del año 2019 que vemos juntas, he visto como mi compañera lidia con el constante dolor que le genera la espalda baja. He sido testigo de la autoobservación constante que ha mantenido con el fin de aliviar y cuidar su espalda, teniendo una auto-práctica antes y después de cada clase. A su vez, Ana María ha introducido algunos de los principios de alineación corporal empleados en ballet en su cotidianidad. Con esto me refiero específicamente a la transformación que he visto de la natural anteversión de su pelvis a la consciencia de la necesidad de relajar y neutralizar los huesos de la cadera con relación a su movimiento. Ana María solía caminar con retroversión de su pelvis, ahora, cuando se reconoce en esa postura, la modifica para aligerar la carga muscular que presenta, también lo aplica en las clases de técnicas básicas. De la misma forma, mi compañera me ha dado consejos sobre la elongación y activación necesarias para ayudar a mantener la espalada protegida y en función de la danza, ya que yo en este momento tengo una lesión lumbar reciente. Es así como veo que Ana ha construido un lenguaje alrededor del conocimiento somático que está en relación con su práctica escénica.

Finalmente, quiero resaltar que Ana María trata a las personas con quienes trabaja de la misma forma que trata su cuerpo, con cuidado y dedicación. Durante los ensambles, su forma clara y precisa de hacer y decir las cosas aportaba al ambiente de trabajo colectivo, cualidad que la caracteriza y potencia no solo su actividad escénica, sino la de los demás. Pienso que Ana tiene aún un mundo al que enfrentarse, pero las herramientas que ha construido de forma meticulosa en esta carrera le ayudarán a reconocerse como artista escénica.
